Arkadaşlar merhaba sesim geliyor mu?
Var mı bir sıkıntı?
Geliyor hocam.
Tamam.
Şu an dersi başka bir ortamda yapıyorum.
O yüzden çok fazla monitörüm yok.
Yani tek bir laptoptan yaptığım için chati en son okuyacağım arkadaşlar.
Sunum sonrasında sorularınız olursa eğer sunum esnasında siz sorabilirsiniz.
Veya chati yazarsanız sonradan da dönüp bakabiliriz.
Şimdi ki yani chati kontrol edemeyeceğim simultanist olarak aynı anda.
Evet başlayalım.
10 geçmiş saat bugün biraz bir saniye şöyle bir şey çıktı da.
Evet 10 geçmiş saat bugün biraz hızlıca ilerleyeceğiz.
Örneklerimiz var göstereceğimiz.
Interopta da bir giriş yapmamız lazım öteki konuya.
Çünkü bir ocakta tatil olduğu için hani bir hafta kaybımız olacak gibi duruyor.
Onun için hani ileride interopta sıkıştırmamak için şimdi bu dersin akabinde bir interopta da giriş yapacağız.
Sonrasında da haftaya interop'tan örneği ve interop'tan kendisini biraz daha irdeleyeceğiz.
Interop konusu önemli çünkü bu hafta yani esasında ilk konumuz dersimiz bizim sinyal sistemleri arasındaki dönüşümler olacak.
Ne demek bu?
Aslında dijitalize edilmiş bir sinyalin analog şeklinde dönüştürmeye veya analog bir sinyalin dijitalizeyi nasıl sağlayacağız?
Dijital ortama nasıl geçireceğiz?
Bunun üzerine olan bir sunum olacak.
Normal hani entegre dışında bu iki tekniğin de elektronik dizaynla nasıl yapıldığına dair ufak devrelerle en basit anlamda ya tabii kompleksi anlamda bu amacı yönelik çok devre çeşidi var ama
en basit anlamda temelde hani dijital sinyali analog sinyale, analog sinyali dijital sinyale nasıl çevireceğimize dair elektronik devre dizaynlarını vereceğim, izah edeceğim, mantığı otutturacağız yani.
Sonrasında da entegre üzerinde bir entegre iki tane farklı DAC ve ADC entegreleri üzerinde yine pinler arasındaki iletişim mikro işlemciyle bağlantı izah edip örneklerle bu konuyu bitireceğiz.
Şimdi ilk etapta şunu bilmemiz lazım.
Bu dijital dediğimiz sinyal ile analog dediğimiz sinyal arasındaki fark nedir ve işte bunlar birbiri arasındaki dönüşüm neden gereklidir?
Şimdi analog zaten hani bu üçüncü sınıf dersi muhtemelen çoğunuz belki signal processing dersi sinyal işleme dersi aldınız veya alacaksınız.
Orada da detaylıca zaten bu sinyaller arasındaki dönüşümler anlatılacak.
Biz burada biraz daha background'ını oluşan, bezini vermek için kısaca bahsedeceğiz.
Bir kere analog dediğimiz sinyaller bizim kontinyoz olarak yani sürekli olarak değişen zaman domeninde yani zaman skalasında her daim değişkenlik gösteren bir sinyal demek.
En önemli hani gündelik hayatta fiziki olarak ölçülen değerler aslında hep analogdur.
Bir odanın sıcaklığı dendiğinde 23 nokta veya 23 derece deriz ama aslında o 23 değildir.
Biz bunu biraz daha ayrık domayına getirmeye çalıştığımızdan örneklemek gibi bir tabir deriz.
23 deriz ama aslında 23 nokta 332'dir o söylediğimiz anda örnek verelim.
Hemen ama bir milisaniye sonrasında bu değer değişir.
Yani analog sinyallerde belli başlı bir discretization yani bir örnekleme, bir sabitleme yapamayız.
Gerçekten pür analog bir sinyal ile işlem yapacaksak.
Ama tabii bizim sistemlerimiz dijital sistem yani mikro işlemci gibi sistemler.
Dijital sistemler quantum bilgisayarları dışında.
Yani böyle mikro işlemciler bazında biz bir analog sinyal üzerinde bir işlem yapmak istediğimizde
bizim bunu dijital platforma veyahut da öteki tarafta screen mode'a getirmemiz gerekiyor.
Bu amaçta da biz bir converter, bir çevirici devresi kullanacağız.
Biraz diyagramla anlatalım.
Fiziki dünyada bir sıcaklık yok, bir sensör olsun, bir termometre.
Bu bir analog sinyal yani sıcaklık bir analog sinyal ama bu termometre dediğimiz yapı
esasında bir sensör veya bir transfuser dediğimiz bu analogu elektriksel formatta analog değiştiren bir yapı.
Yani esasen gene analog.
Yani şöyle 23 derecenin karşılığı belki bir sensör entegresi veya sensör için 12.2 volt iken başka bir sensör için yapısına göre değişken 15 volta tekabülü gelebilir.
Ama 23.3, 23.37 dediğimizde o 12 volt olarak kalmayacak, 12.1, 12.2 gibi değişecek.
Yani sensörden okuduğumuz değerde bir analog elektriksel sinyal olmuş olacak.
Çünkü değişken yani o sıcaklık anlık değiştiği için sensördeki oluşan elektriksel sinyal de yine analog bir şekilde değişiyor.
Şimdi bizim bu değişken gerilim veya elektrik boyutundaki sinyali mikro işlemci içerisinde bir module bağlayacağımız vakit bunu diskrit etmemiz gerekir.
Yani bunu her daim, her mili mili mili veya işte nano yani nano seviyesinde bir volt değişim analizini yapmak yerine bir örnekleme aralığında sabitlememiz gerekir.
Yani bir kuantize dediğimiz örneklem yapmamız gerekir.
İşte burada ADC devreleri, analog to digital converter devreleri işimize arayacak.
Sonra işlediniz bir sinyali amaç belki de şöyle örnek verelim.
Çok müzikle alakam yok ama ANFİ devreleri var.
İşte bu ANFİ devrelerin içerisinde bazı mikro işlemci tabanlı yapılar da mevcut olabilir.
İşte elektriksel sinyali aldınız, mikro işlemci tabanlı bir yapıda işte bazı etkiler koyup yükseltmek istiyorsunuz.
İşte etkileri koyduktan sonra tekrardan yükseltip bizim bir spikra veya yani işte bir hoparlörde bu sesi duymamızı sağlayacak şey için tekrar bunu analog format'a getirmemiz lazım.
Bu örnekte de mesela sıcaklığa göre işte 12 örnek verelim.
Bir serada 18 derecede yetişen bir meyve sebze var veyahut da bir interval var aralık.
15 derece ile 18 derece arasında yetişen bir ürün.
15'in altına düşmemesi lazım.
18'in üstüne çıkmaması lazım.
Yani burada anlık ölçtüğümüz değerlerin mikro işlemci içerisinde bir kontrolü yapılacak.
Ve bu kontrolden sonra 18'in üstüne çıktıysa içerisinde sıcaklığı mikro işlemci diyecek ki fanı çalıştıralım.
İşte fanın hızında o yüksek derece 20 ise daha hızlı, 19 ise daha düşük çalıştıralım gibi bir karar mekanizması oluşturacağız.
Bu noktada şimdi okuduktan sonra, biz bunu analogdan dijitale çevirdikten sonra,
mikro işlemci de bunu algıladıktan sonra dijital format'ta,
if-else yapısında bir içeriye girdiğinde,
tekrardan bizim bir dijital sinyali analog format'a çevirip analog şeklinle sensörleri iletmemiz lazım.
Çünkü bizim sensörler, işte motor kontrol devresi olabilir mesela ön sensörü.
Orada 5 volt da çok hızlı, mesela siz denemişsinizdir herhangi bir motor da,
araç motoru, oyuncak araba motorlarında, 5 volt verdiğinizde çok daha hızlı döner,
1.2 volt verdiğinizde daha yavaş döner.
Yani elektrikle alakalı bir dönme hızına sahip DC motorlar.
Tabii stepler falan farklı da, DC motorlar için konuşalım.
Burada da şimdi işte eğer ki içerisi çok sıcaksa,
DAC modülünden gelecek olan analog sinyalin daha yüksek olması, daha yüksek ayarlanması gerekir.
Veyahut da daha düşük ayarlanarak daha az bir fan hızına sahip bir soğutma sistemine geçilmesi karar mekanizmasına eklenebilir.
Bu noktada yani bizim kararımızı tekrardan dijital format'tan analog'a elektriksel sinyale çevrilmesi
ve bunu işte transducer yardımıyla bir fiziki dünyadaki fana uyarlanması probleminde bu tarz hani bir duyarga sistemi diyebiliriz aslında.
Bu da insandaki gibi hani bir koku alırsınız, yüzünüz ekşir.
Bunun gibi işte bir sensördeki bilgiyi kullanıp,
outputta eğer yine bir sensör bağlı bir fiziki dünyayla iş yapıyorsak,
hem DAC hem de DAC devrilerinin iç içe olduğu yapılar gerekmektedir.
Şimdi zamanda sürekli, zamanda ayrık diyoruz, discrete in time, continuous in time diye de geçer bunlar sinyal sistemlerde.
Şimdi zamanda sürekli sinyaller, sol üst köşede görüldüğü gibi, bugün tabletim olmadığı için çizemiyorum arkadaşlar.
Evet çizemiyorum hakikaten.
Sol üst köşede gördüğümüz gibi zaman domayını dediğimiz, yani x-'inin t olduğu domaynlarda,
zamana bağlı olarak gerilimlerin her daim değiştiği sinyalleri kastediyoruz.
Genliği sürekli ve zamanda sürekli olan bir sinyal.
Ama genliği sürekli, zamanda ayrık da olabilir.
Ki bu aslında dijitalizenin gücü, çünkü aslında genliği ayrık, zamanda ayrıkla aynı şeye tekabül gelir bu ikisi.
Ve en nihayetinde bizim genliği ayrık dahi olsa, zamanda sürekli olan bir sinyali bile mikro işlemci ayıra yani karar mekanizmasında kullanabilir.
Bu da bir dijitalleştirme tekniğidir.
Ama nihayetinde bizim continuous bir waveform'ımızın, yani zamanda sürekli bile olsa genliğe ayrık,
veyahut da zamanda ayrık bile olsa genliği sürekli olabilen bir sinyal, yani bir domaynı da kesinlikle ayrık formata getirmemiz gerekir.
Şimdi normalde elektronik olarak nasıl yapılıyor?
Bunun mentalitesinden biraz bahsedelim.
Bir dijital sinyalimiz var.
Yani bir ve sıfırlarımız var.
Bir sıfırların olduğu bir bit dizimimiz var diyelim hatta.
Mesela bu örnekte üç bitli bir sıfır bir yapısı içeren bir binary sayımız olsun.
Şimdi bu birinci diagramda o pump'lardan yararlanılıyor.
O pump'un özelliği neydi?
Kısaca hatırlayalım.
Aslında o pump, şurası sıfıra bağlandığı, yani genelde, hem bir imneç gözüküyor mu arkadaşlar?
Onu da bir sorayım.
Benim şu mouse'un imneci gözüküyor mu?
Yoksa illa şey mi seçmem?
Görünüyor hocam.
Tamam.
Kalemle hep şey olunca onu hiç denemedik.
Şimdi burası sıfır olması demek GND'nin.
Aslında şuranın da sıfır olması demektir.
O pump'ta hatırlarsanız.
Ve aslında şuranın sıfır olması yani şu noktanın sıfır olması demek şuradaki V out bölü 4R bölü 7.
Hani burada isterseniz X diyelim ilk etapta.
V out bölü X'in ki buradaki akım demek.
Burası sıfır olduğu için.
Şuradan gelen V in diyelim buraya da hani bir tane olduğunu düşünelim.
V in bölü R'ye eşit olma kaidesiyle çözülüyordu o pump soruları hatırlarsanız.
Çünkü buradan giren akım, buradan giden akıma eşit olması lazım.
Çünkü burası yüksek empedansa sahip olduğunu vesaireli bahsediyorduk.
Şimdi bunu niye izah ettim?
Şu yüzden.
Şimdi bu bir toplayıcı devre esasında.
Çünkü input'un da pek çok farklı giriş var.
Ve bunun hesabı da şöyle yapılmaktaydı.
Buradan her bir I'sı.
I1, I2, I3 diyelim.
Şuradaki ana koldaki I'nı yani buradaki I'ların toplamı buradaki ana koldaki I'yı verecekti.
Ve aslında V1, V2, V3 yani V1 bölü R, V2 bölü 2R, V3 bölü 4R buradaki I'yı gösterecekti.
Buradan denklemlere eşitlerseniz karşı tarafla V out'la.
Aslında bunun formülünün buradaki V'lerin toplamıyla buradaki dirençler arasındaki oranın karpınması şeklinde bir formül çıkıyor.
Yani bu aslında bir toplayıcı devre.
Burada R2, R4 yapıları şunu sağlıyor bize.
MSW dediğimiz en yüksek anlamlı,
RSW'de en düşük anlamlı pinlerdi.
Ve R'lerle aslında biz bu pinlerin gerilim boyutundaki kazançlara olan katkısına oynamış oluyoruz.
Yani şöyle örnek verelim.
Kademi alıp mausla olabildiğince yapmaya çalışacağım.
Misal 1, 1, 1 verelim.
Şimdi 1, 1, 1 verdiğimizde buradaki her bir direncin etkisi olduğundan dolayı nasıl yapacağız veya ilk başta 1, 0, 0 verelim.
Hani buralara 0 verdiğimizi düşünelim.
1, 0, 0 verdiğimizde aslında efektif olarak ne var burada?
Buradaki 1 volt bölü R.
Yani aslında eksi R, F.
Bölü R in, çarpı V in'di formülünün, V out'taki formülün.
Şimdi burası 4R bölü Y'diydi.
Bölü R'si var.
R'ler gideceğinden dolayı aslında nasıl bir şey oluyor?
4R bölü 1 bölü R.
4 bölü 7 değil mi?
4 bölü 7'lik bir etkiye sahip.
Yani şunun 1, 0, 0'ın etkisi bizim girişteki V in neyse V in çarpı 4 bölü 7'lik bir etkiye sahip.
Değil mi?
Şimdi hepsini 1, 1, 1 verelim.
Hepsi işleme dahil olacak.
Ve bunların hepsinin toplamı zaten bize 7R'ye tekabül gelecek.
Ters döndürdüğümüzde gelecek olan ise yani şu 1, 1, 1 olanı 1 çarpı V in'e denk gelecek.
Yani aslında maksimum verdiğimiz gelin V out'ta elde edilmiş olacak.
Yani burada bir örnekleme gibi bir yapı oluşturulmuş R2R'yle.
Ve buradaki MSB'nin R olması, MSB'nin ne kadar MSB, kaç bitle yapıyorsanız en sonundakinin iki kat arttırması aslında bir ser dizaynında her bitin sola gittiğinde ikiye bölme özelliğinden gelen bir etki.
Buranın dezavantajı şu bu devrenin.
Mesela 16 bitlik bir dijital sayıyı analog formata çevirmek istiyoruz.
16 bit için R, 2R, 4R, 8R yani 200'e 15 neopar o kadar kat R'nin olması gerekiyor değil mi?
Yani işte mesela 3 bit de 200'e 2'den 4R'ye kadar çıkartıyoruz.
4 bit de 8R olacak.
İşte 16 bit de 200'e 15R olacak.
Yani bu çok büyük bir yani dizaynda bayağı problemleri olan bir şeydi.
Bu yüzden hani ilk etapta bununla bir düşünülmüş.
Sonrasında ama daha konsepçinal olan, daha konsepte uygun R, 2R gerilim bölücü devreleri kullanılmış.
Şimdi bunu da analiz edelim.
Şimdi zaten gerilim bölücü devresini belki böyle yatay çizik diye biraz zor gözüküyor ama şuraya MSB diyeyim.
Şuraya da LSB oluyor tabii.
Şimdi bu nokta bizim için önemli olan yer.
Yukarıdan bakıyorum.
Şimdi MSB'den verdiğimi düşünelim sadece.
Sadece 2R'lik bir dirençten geçerken aşağı doğru indikçe daha fazla direnç kademelerinden,
yani leder mantı, gerilim bölücü mantıyla daha düşük gerilim seviyelerinin üretebilmesini sağlayan bir dizayn.
Bu dizaynin avantazi işi şuydu.
İsterseniz 8 bit olsun.
Hep 2R, 2R, 2R, 2R, en sonundaki 2R olacak şekilde bir dizayn yapmamız sağlanıyor.
İsterseniz şöyle bir test de yapabiliriz.
Hepsine 0 verelim.
Yani 0, 0, 0 kezinde yani genedeye bağlayalım hepsini.
2R'den 2R birbirine şu an paralel.
Buradan R'ye gelecek.
Sonra bu seri buna 2R'ye gelecek.
Sonra paralel R'ye gelecek.
Seri 2R'ye gelecek.
Parallel R'ye gelecek.
Aslında şuradaki yani asıl yerdeki yer R kadar bir MSB'sine sahip.
Yani buranın bütün direnci şuradaki MSB'si R'nin etkisi dahilinde.
Ama bu arttıkça yani nedir arttırdıkça LSB yani bissel dizayn da anlamsızlaşarak,
yani önemini kaybederek daha az ve auto etkisi olan bir yapı oluşuyor.
Şimdi entegremize bakalım.
Tabii bu entegrenin biz R2R modülüyle falan vesaire hiç ilgilenmiyoruz.
İçerisinde bunlar R2R modülü var zaten.
Sadece şu o pump konması gerekiyor.
Çünkü Comparator yapması lazım.
Bir referans gerilimiyle bizim ürettiğimizi kıyaslayıp sonucu bize analog olarak vermesi,
vein olarak vermesi lazım.
Onun dışında bizim hani R dizaynı, 2R dizaynı bunlarla uğraşmayacağız.
Şimdi bakalım her zaman gibi bir çipse rektimiz var.
Bir çipse rektimiz var.
Bir yere bağlanmış.
Burada önemli olan belki fark ettiğiniz bir tane write'ım var.
Bir de ILE denilen bir kısım var.
Bir de ikinci bir write'ım var.
Bunlar bir algoritmayla ardı ardı tetiklenmesi gerekecek.
Hemen şuna geçelim.
Çip select zaten biliyoruz entegrenin enable olup olmamasını sağlayacak.
Ama çip select sıfırdan sonra ILE dediğimiz pin de bir olmalı ki,
ondan sonra write komutunu kabul ediyor.
Bu entegrenin özelliği bu.
Çip select'im sıfır olacak, ILE'm de bir olacak.
Zaten biz şu an diagramda ILE'ye direkt bir vermişiz,
çip select'i yukarıdan geldiği anda write'ı aktif edecekmiş gibi.
Çünkü şuradan zaten ILE'ye bir verdiğimiz için.
Ama entegrenin çalışma prensibinde çip select sıfır olacak,
sonra ILE bir olacak, ondan sonra write'ın komutunu alıyor.
Write 1'den enable olabilmesi için ILE ile çip select'in kombinasyonu olması,
onların ikisinin de çalışıyor olması lazım.
Write 1 aktif load'a çalışıyor.
Zaten üstündeki tetikten dolayı.
Ama burada sıkıntı şu.
Şimdi leçleme yapmamız lazım.
Biz bir analog devreyi dijitalize ediyoruz ama leç diye bekletmemiz lazım.
Yani discrete etmemiz lazım.
Çünkü bu analog sinyal değişkenlik gösterebilir.
Buradan girişlerde.
Pardon, dijital sinyal karıştı konseptler.
Dijitali leçlemem lazım ki,
yani o anki dijitalize ettiğim 1-1 sıfırlardaki sinyalin analogunu göreyim.
Yani tutmam lazım değil mi?
Yoksa değişkenlik gösterebilir.
İşte tutmak için de,
yani dijital kısmı leçlemek için ise,
biz write'ı tekrardan 1'e çekmemiz lazım.
Yani write sıfırla veriyi gönderiyoruz.
Dijital veriyi.
Write 1 ile tekrardan leçleniyor.
Sonra,
write 2 komutu aktif load'la bizim daç register'ını atamamız lazım sayımız.
Binary input'umuzu.
Şu an leçlemiştik.
Leçlenenin register'a geçmesi lazım input leçten.
Tabii bir de bunun Xfer, şuradaki Xfer'in de sıfır olması lazım.
Zaten baktığınızda,
onları da biz zaten direkt GND'ye,
diagramda vermişiz.
Yani aslında,
olayı baştan alırsak,
çipserek ile çipsetiyoruz.
Zaten ILA'yı 1 verdiğimiz için,
çipserek direkt seçmiş oldu.
Write sıfıra indiği anda,
diğerleri okunuyor.
Ama write tekrardan 1 olması lazım.
Ve ikinci write'in sıfıra düşmesi lazım.
Ki bu da zaten,
şuradaki write sinyalindeki o değişim sayesinde,
bir switch sayesinde,
ikisini birden etkileyebiliyor bu durum.
Şurada gözüküyor zannedersem.
Sonra Xfer'i de zaten biz GND'ye verdiğimiz için,
direkt okuma işlemini,
yani daha doğrusu dijital sayının leçe,
sonra da register,
duck register'ın atanmasını sağlamış olduk.
Bunu söyledik zaten.
Sıfırdan yediye dijital input'larımız zaten,
yodbirlerimiz birinci duck'ın içerisinde iki tane register var.
Birinci registerdeki output'umuz,
ikincisi de ikinci registerdeki output'umuz.
Şuradaki o pump'a giden kısım.
İşte bu R2R yapısı zaten tasarlanmış.
Hani bizim bu,
şuradaki feedback şurasını düşünmemize gerek yok.
Zaten içeride R2R yapısıyla beraber çalışan bir diagrama var.
Referans valyosu da GND olarak vereceğiz bu entegrenme.
Şimdi bak...
Evet, soru mu var? Bir...
Yok herhalde.
Baktığımızda çipselekle düştük.
IL1, hani burada ikisini beraber göstermemiş ama,
şuradan anlaşılıyor.
Yani IL1 çipselekle sıfır verdiğimizi düşünelim.
Sonra write'mız sıfıra indiğinde,
data'mız out'tan,
sinyal şifreyle,
ve data'mız out'tan,
sinyal şeklinde elde edebiliyoruz.
Burada da VR1 ile 2'yi aynı anda göstermemesinin nedeni şu,
ikisini aynı yere bağladığı için,
o arada hani ilk başta sıfır verdik,
sonra işte 1'e ve sonra sıfıra ani değişim yapıyoruz.
O kısım göstermemiş sadece diagramda.
Bir örnek bakalım.
Dediğim gibi hani bu teknik tabirleri biz kodlarken tabii yapmayacağız.
Zaten diagramlar size biliyorsunuz, hazır verin diyor.
Ama sadece bu işlem akışının nasıl olduğunu bilirim.
İlk etapta adresi DX'e atamışız zaten.
Örnekte AL'yi sıfırlamışız.
Sonra DX'i,
AL'deki sıfır derin DX'e,
yani porta yazmışız ve bir delay almışız.
Yani burada delay şu yüzden önemli arkadaşlar.
Çünkü bu analog bir sinyal üreteceğiz ya sonuçta.
Ürettiğimiz sinyalin gürültüsünden etkilenmesi çok muhtemel.
Onun için bir delay atıyoruz.
Sonrasında bir increment AL'iyle 1 yaptık
ve tekrar bu dönem burayı,
yani sıfırdan FF kadar DX porta göndermiş olduk verilerimizi.
Amaç ne?
Zaten şeyde de yapacağız.
Yani sıfır sıfır sıfır gönderdiğimizde bu portlara,
zaten bizim sıfır voltumuz çıkacak.
Sıfır sıfır sıfır 1'i gönderdiğimizde,
sıfır nokta 125 miydi neydi öyle bir şey çıkacak.
Yani amaç bir sinyal üretmek.
Sıfırdan FF kadar belli bir delay'lerle leçleyerek,
kendi içerisinde leçleniyor bunlar tabi o delay onu kast ediyor,
delay'lerle leçleyerek ve oradan sonra Dark Registrar'ı atayarak,
analog bir sinyali elde etmiş oluyoruz sıfırdan FF kadar.
Peki sizce nasıl bir sinyal üretmiş oluruz sıfırdan FF kadar bir şey gönderirsem,
input'a, disk'lere?
Yani ilk başta sıfır sıfır sıfır 7 bit sıfır gönderdim.
Tamam bu sıfır volt.
Sonra en MSB'sini 1 yaptım.
Bir şey olacak.
Ne olacağı hani şu an değerleri önemli değil de,
nihayetinde nasıl bir sinyal görmem beklenir sizce?
Yani mesela bir sinüs görmem gerekir mi?
Analyze edelim sinüse benziyor mu?
Bir kere yani sizce linear mı yükselecek?
Non-linear yani bir sinü sinyali gibi mi yükselecek?
Cevap yok mu arkadaşlar?
Şimdi biz normalde bir inkrement yapıyoruz ve her birinde 1 bit değişiyor değil mi?
Yani bir sayı artıyor.
Yani aslında bir step gidiyor.
O yüzden benim sinyalim sıfır sıfırda böyle biraz artarak gidip,
sonuçta F art şey girişteki al'e artıyor inkrement.
Ff olduktan sonra sıfırlanacağı için,
niye çizmeyelim?
Şöyle bir testere dişi gibi sinyal görmemiz gerekmez mi?
Bu kısımda anlamadığımız yer var mı arkadaşlar?
Anlamadığımız bir nokta varsa soralım.
Gerçi neden testere dişi üreti yani gördüğümüz sinyal neden testere dişi bunu anladık mı?
Yani biz sizden bir sinüs dalgası ile üretmenizi isteyebiliriz belki.
Neyse arkadaşlar devam edelim.
Siz çok ilgili değilsiniz herhalde.
Hocam ben bir tane soru sorabilir miyim?
Evet.
Sinüs dalgası için Ff'den sonra sıfırı düşürmek yerine direkman Ff'den geriye doğru sayıp,
ondan sonra devam etmemiz gerekmez mi?
Hemen test edelim.
Ff'e kadar artıyorum.
Ff'den geriye incremental düşüyorum.
Sinüse benzemedi ama.
Evet.
Üçgen dalga.
Sinüs dalgasını üretmek için arkadaşlar şöyle bir yani sinüs dalgası için anlık değişen bir eğim yani farklı değerler vermemiz lazım.
Bu sinüs dalgası için biraz düşünün tamam mı?
Çünkü Tio vereyim size yani güzel bir soru olabilir.
Sinüs dalgası için düşünelim.
Ama arkadaşın zın dediği kısımda eğer ki Ff arttırdım sonra Ff'den düşürdüysem bir testere dişi ya işte gerçi öteki sharpeningle de benziyor da üçgen dalga diyelim.
Üçgen dalganın oluşması mümkün ama sinüs dalgası değil.
Sinüs dalgası işini düşünelim arkadaşlar biraz.
Tamam.
Şimdi DAC ile alakalı örneği olmadı şimdi yapalım veya ADC'yi de anlatıp ikisini beraber mi bakalım?
Evet ADC'yi de anlatalım o zaman ikisine sonradan beraber bakalım.
ADC'ler ise aslında DAC'nin tam tersi zaten hani analog bir sinyali dijitalize etmek için kullandığımız bir yöntem.
Bu daha basit düşünülebilir şöyle ki elektronik olarak dizaynlarda bir comparator opampı kullanılır.
Bu comparator'ın amacı şudur iki uçtan yani girişlerinden iki tanesinden referans olanı geçerse eğer in öteki uç yani burası artı bir olur.
Yani bir verir sadece.
Ama işte referans eğer ki beyin referansın altında kalırsa sıfır olur.
Şimdi şöyle valla şey sizde çok zormuş bu iş ya.
Şöyle bir örnek verelim.
Bir sürü referansın beş volt.
Tamam mı?
Şuradaki referans beş volt.
Şimdi buradaki noktada beş voltu göreceğim değil mi?
Şurada şimdi hesaplayamayacağım ama üç buçuk gibi bir şey göreceğim zannedersem.
Yo, dört buçuk gibi bir şey göreceğim.
Dört nokta iki olabilir.
Ya buradaki Re'lere göre bölüne bölüne gidecek bir gerilim bölücü devresi aslında değil mi?
Şurası işte üç nokta yedi olsun.
Şurası üç nokta iki olsun.
Farazi bunlar.
Ya sonuçta en nihayetinde şurası sıfır olacak.
Değil mi?
Ya burası sıfır nokta beş olsun hadi.
Gibi bir değer olacak.
Şimdi ben vi'ni üç buçuk verirsem, üç buçuk volt diye bir değer verdim.
Şimdi buradan bir gelecek.
Çünkü beşten, pardon biri nereden geldi ya?
Üç buçuk beşten ufak olduğu için sıfır gelecek değil mi?
Sıfır gelecek.
Şurası sıfır gelecek.
Burası sıfır gelecek.
Ama üç nokta ikiden büyük olduğu için bir gelecek.
Burada bir gelecek.
Numerik değerleri bir gelecek.
Hepsi büyük.
Şimdi bundan sonra şuradaki numerik değerleri bir priority encoder'a sokuyorum.
Ne demek bu?
En yüksek, şurası MSB, şurası LSB olarak takıldığı inputları verelim düşünelim.
En yüksek MSB'nin indisini alır sadece.
Ve onu dekoderle encoder ederek, yani dekoderin tam tersi, kodlar.
Mesela burada sıfır bir iki üç desek, yani üçüncünü alıp buraya sıfır bir bir diye kodladığını düşüneceğiz.
Yani diğerlerinin önemi yok.
Ve aslında benim şu an üç buçuk voltum sıfır bir bir olduğunu söyleyen bir yapı.
Bu.
Anlaşıldı mı?
Hani mentalitesi?
Normalde yapılan işlem budur arkadaşlar.
Tabii biz buna dediğim gibi yine hani şey yapmayacağız.
Entegre kullanacağız ama yani mantığını anlayalım diye.
Başka bir yöntem ise counter'ları kullanmak yöntemi.
Gene bir referans gerilimimiz var.
Ama bunun in'in referans gerilimini biz bir içerde counter'la ff'le başlayıp sıfırla başlayıp ff'e doğru giden bir counter'la analog sinyali üretiyoruz.
Ve analog sinyalimiz işte maksimum beş volta başladığımı düşünelim.
Beş volttan düşürerek bir analog sinyal üretiliyor.
Ta ki ve in'imiz eğer ki üç buçuk olduğunu düşünelim gene.
Beşten aşağı counter'ı işte büyülterek ona göre de analog sinyali üreterek düşürtüyoruz.
Beş volttan üç buçuk altına düşünce buradan bir geliyor.
Ve bir geldiği için bu değer direkt şuradaki.
Gene aynı şekilde deminki devredeki binary karşılığın yani o anki counter sayısı benim binary karşılığı oluyor bu ve in'in.
Bu da bir teknik hani counter'la yapılan.
Biz dediğim gibi entegre kullanacağız.
Entegre'ye baktığımızda şu şeyi tekrar alayım.
Gene bir chip select'imiz var.
Gene bir adres çözümlememiz mevcut.
Read-write sinyalimiz var.
Clock'umuz önemli çünkü buradaki clock aslında demin anlattığım counter mimarisiyle bir leçleme devresi bu.
ADC'den kasıt.
Sonra bir buranın önemli özelliği bu bacağı arkadaşlar.
Bir interrupt'ımız var.
Buna değineceğiz sonra.
Gene de uçlarımız var.
Analog gene de, bedişler gene de için.
Referans, clock bunlar ikinci hani ikinci kısımlar için.
Şurası digital output'larımız.
Bir besleme gelinmemiz var.
DB0'umuz LSB yani en anlamsız.
MSB'de de V7'imiz oluyor.
Şuradan da ve in dediğimiz kısımdan da analog girişimiz veriliyor.
Şimdi amaç buradaki analog girişin dijitalize karşılığını almak.
Dediğim gibi demin ki hani counter mimarisi vardı ya,
bu counter o kısmı yani şuradaki saydıktan sonraki noktada geçtiği anda bir interrupt üretiyor.
Ve bu interrupt ile ben aslında ilgili volt'un counter karşılığını aldım, ben hazırım sinyal üretiyorum.
Bu sinyal sıfırla tetikleniyor tabii.
Bu sinyal bizim başka entegre yani şeyin mikro işlemcinin başka bir pininden verdiğimiz sinyalle bu bir triaktır.
Triaktan nasıl çalışır?
Şuradaki sıfır olursa şuradaki pini, buradaki interrupt'ı output'a çıkartırız değil mi?
Burada da bu IO2'nin kontrolü ile biz AD7'de bir sinyal varsa,
demek ki bu çevrim tamamlanmıştır bilgisi alacağız.
Yani interrupt'ı kontrol edeceğiz öyle diyelim.
Şene baktığımızda işte çipserek evet seçti sonra right sinyalini gönderdik.
Eğer ki buz değilse yani not buz modundaysa yani o interrupt bacağı bizim 1'deyse diyelim.
Sıfırda olmak demek zaten interrupt oluşturdum buz modundayım demek.
1'deyse o zaman ben çevirme işlemini gerçekleştirebiliyorum.
Öteki taraftan interrupt'ımız sıfıra düştüğünde, çipserektide seçtiğimizde read işlemi yapacağız.
Yani 2 cycle biz mesela bir analog sinyali gönderdik.
Çevirdi, çevirdiğini okumak için tekrardan biz şuradaki IO2'yi tetikleyip okuma işlemini yapmamız lazım portlardan.
2 cycle'da bir işlem yani aslında sayıcılardan hatırlarsanız bir işlemler gerçekleşince interrupt oluşuyordu.
Yani out oluşuyordu ve biz onu interrupt gibi kullanabiliriz demiştik.
Burada da aslında bir bu interrupt ki bir sonraki derste de bütün interruptlara değineceğiz.
Burada oluşan şey benim çevirme işlemin bittiğini neye göre bittiğini işte içerideki bir counter'ın
bu ff'den arkaya doğru saydığında oluşacak daç yani bir analog sinyal ile girişteki gerilimi kıyaslayarak
işte bu girişteki gerilimi yani çevirmek istediğimiz gerilimin ilgili counter'ın işte atıyorum 2000.
Şöyle bir değer sayıyor ff'den alta doğru saydık.
2313'te oluşan volt gerilimi benim V inimden daha düşüğe düştü.
5'ten aşağı doğru indi yani ff 5 volt olduğunu düşünelim.
Çok zor bu mansu da yazmakta.
İşte tabi 16 bit sayıcı ya şöyle yazalım.
13'te de 2.5 volt 2.3 volt ama ben V in'de 2.5 volt vermişim.
Yani artık V inim bundan büyük olduğu için buradaki luatlama benim şuradaki o anki 2313'ü şu entegreye almamı sağlıyor
ve o da benim aslında binary bu değerin binary karşılığı olmuş oluyor.
Burada da aynı mantık bu interrupt ile artık girişin şu referansların arasındaki girişin tamamlandığını okuma işlemini yapabileceğimi
işlemciden ben IOE2 bacağını sıfırlayarak okuma işlemin için izin veriyorum ve datayı okumuş oluyorum.
Örnek kodda göreceğiz.
Okumak için bir ADC örneği 0200 bizim adres uzayına yerleştirdiğimiz ADC.
Sıfır sıfırladık alemizi ve bunu ADC'nin ilk şuradaki çift selekt için gönderdik IO1 için.
Sonra 400'ü bir daha seçtik.
Neden? Çünkü 400 dediğimiz yapı aslında şunun adresi.
Bunu kontrol edeceğiz.
DX'deki bütün 400'deki aleyi alıyoruz ve 80 ile test ediyoruz.
Neden 80 ile test ediyoruz?
Çünkü AD7 pininden biz kontrol edeceğiz.
Interrupt oluştu mu oluşmadı mı.
Eğer interrupt oluştuysa 80 ile test ettiğimizde direk geçecek ötekine.
Eğer değilse yani not 0 ise tekrar bu interrupt oluşana kadar.
Yani içerisindeki V in'deki değer bizim sayıcımız neticesinde oluşan değişken referans değğinin üstünde kalana kadar dönüştürme işlemi devam edecek.
Ama 8 artık bilinince interrupt oluşunca yani D7 pininde 1 olunca artık bizim interruptumuz oluştu.
Yani çevrim tamamlandı.
200'e geri dönüp portdaki data'yı normal alma işlemine geçeceğiz.
Yani hangi dijital sayı ise onu elde etmiş olacağız.
Sunumda genel bir soru var mı arkadaşlar?
Sunumda sorunuz var mı?
Örneklere geçeceğim. Olmadığına göre.
Örneğinize geçebiliriz.
Evet arkadaşlar.
DIG örneğinde hemen bir amacı dedim.
Dediğimiz gibi bir chip select'imiz vardı.
Çalışmanın background'ında VR1'in ilk başta OLE'nin chip select'le beraber kombinasyonuyla VR1'in oluşması.
Yani sıfıra düştükten sonra.
Sonra yazının içerideki dijital değerlerin leçlenmesi.
Sonra VR2 ile rejistere atanması vs.
Bu süreç zaten bu bağlantılar ile sağlanıyor.
O kısımlar işlem akışına bilmeniz için önemli.
Ondan sonra biz aslında okuma işlemi yapacağız.
Koduna bakalım.
1000H adresi ile şey yapılmış.
Onu kontrol etmedik ama EO8 diyor.
Bakalım.
EO8'imiz 9. pin.
EO8'inci pin.
Yani ne olmasını bekliyoruz?
Kalemide.
EO8 8. pin olduğu için.
Yani buradan 8'in oluşmasını sağlamamız lazım.
Yani 1 1 1 1 gelmesi lazım değil mi?
Yani şöyle 1 0 0 0 gelmesi lazım.
Yani bizim 12. pin'in 1 olması lazım.
E o da zaten koda baktığımızda tekrardan 1000H'e denk geliyor.
Bir yanlışlık yok.
Devam edelim.
Sonra AL'ye 0 atadık.
AL'nin değerini direkt port'a atadık.
Neden?
Çünkü 8. pin seçmek için zaten şuradan çipsilekli göndermiş oluyoruz.
Burada önemli nokta.
Fark ettiyseniz yuvarlak olmasından dolayı 0 verisi geliyor.
0 verisi ile burada da zaten çipsilekli sıfırla titremiş oluyoruz.
Sonra ne demişiz?
AL'ye 0 atamıştık.
AL'yi ünkrement ettik.
Arttırdık.
Endless'e girdi.
Dönüp duracak burada.
Bir delay koymuşuz.
Delay zaten FF'ten geriye sayan bir CX rejisteriydi.
Bu delay oldukça out'a port'a gömüyoruz.
Dx portundan yani şuradaki out'tan biz bir değer okuyacağız.
Deminki sunumdaki sorunun proteosu.
Çalıştıralım.
Evet.
A kanalına bağlanmış.
A kanalına göre baktığımızda deminki gibi test erdişi gibi bir sinyalimiz çıkıyor.
Bu da işte şuradan başlıyoruz.
Sıfırdan alttırarak inkrementi FF'ye gelince düşüyor.
Tekrar sıfırdan altıyor.
FF'ye gelince düşüyor.
Sıfırdan altıyor gibisinden bir sinyal üretmiş oluyoruz.
Yani dijitalize edilmiş olan dijital girişe analog bir sinyal elde etmiş oluyoruz.
Var mı sorumuz arkadaşlar burada?
Yok herhalde.
Hemen ADC örneğine bakalım.
ADC öde önemli olan nokta şu arkadaşlar.
İki kere adresleme yapacağımızı söyledik.
İlk adresimiz EO1.
Bizim bu Entegre'ni enable edecek.
Sonraki adresimiz ise Entegre'ye bir analog sinyal okuyacağız zaten.
Bunu enable eder etmez okumuş olacağız.
Okuduktan sonra dijitalize format'a geldiğinde buradaki AD7 pinini kontrol ederek interuptun oluşup oluşmadığını kontrol edeceğiz.
Ve interupt oluştuysa da ekrana yazdırılan hani hangi değerleri dijitalize ettiğini göstereceğimiz değerleri alayaya alabiliriz.
Veyahut da burada direkt göstermişiz.
Koduna bakalım.
Adreslemesi 200 demişiz.
Yani ne oluyor? 9 mu oluyor?
Tamam 00001'den başlamış.
EO1.
Tamam doğru.
DX'e atadık.
AL'i DX'e gönderdik.
Sıfırla.
Sonra 400'e geçtik.
Hani artık işlemi şu kısım başlattı.
Cipselekle enable etti.
Sonra interupt kontrolü için 400'e.
Çünkü o da EO2'di.
Hatırlarsanız şuradaki.
Yukarıdan itibaren sayarsanız o da 400'e tekabül geliyor.
Yani şunu demeye çalışıyorum.
10 ile 9 pinleri.
Yani biri 00001.
Bir de 0000.
Bir sıfır olduğu için 9 ve 10.
O da 200'e.
400 olur.
Bu iki pinleri adresledikten sonra.
400'den de interupt kontrol yapıyoruz.
Porttan alaya değer neyse okuyoruz.
400'den ama yanlış olmasın.
200 değil.
400 çünkü bizim şu aşağıdakiydi.
Şurası.
Sonra biz bunu 80H'la test ediyoruz.
Neden 80H?
Çünkü diagramda da hatırlarsanız.
7. kısım yani D7 pinini kontrol ettiğimiz için.
Burayı interupt oluşana kadar kontrol ediyoruz.
Ki interupt oluşunca bizim şeyimiz.
Yani çevirme işlemimiz ADC için bitmiştir.
Dijitalizasyon olmuştur analog sinyaller diyoruz.
Sonra da zaten A'yı atamışız değerimize.
Şimdi osteoskop bu tarz.
Osteoskoplarda bir capture yapmak lazım.
A7'miz burada 1 olmuş.
Şimdi size biraz bunu yapalım.
Şurada data'nın dönüştüğünü görüyoruz.
Birazcık arasına şey yaparsak daha iyi gözüküyoruz.
Şurada düşen kenarda interupt'un oluştuğunu görüyoruz.
Ve interupt oluştuğunda da bir okuma işlemi.
analog sinyalini dijitalize formata getirildiğimiz bir sıfırlar gözüküyor.
Bu şekilde bir analog sinyali girişteki sinyali.
Şurada değiştirebiliriz.
Yani dijital sinyali bu şekilde 8-0 şeklinde gösterebiliyoruz.
Burada bir sorumuz var mı arkadaşlar?
Sadece DAC'de tek cycle, ADC'de iki cycle işlem yaptığımızı unutmayalım.
Tamam mıyız? Tamam herhalde.
Ara vermeyeceğim arkadaşlar. Erken bitireceğiz zaten.
Öteki interupt konusuna geçmeden tekrar soruyorum.
ADC ve DAC ile alakalı var mı bir problem?
Yok hocam teşekkür ederiz.
Tamam o zaman devam ediyoruz.
Biraz giriş yapacağız interuptlara.
Detaylıca o haftaya inceleyeceğiz örneklerle beraber.
Bu hafta bir giriş yapalım.
O girişlere hızlıca geçeriz haftaya.
Şimdi arkadaşlar interupt dediğimiz çoğu şeyde biz interuptlardan bahsettik esasında.
İşte counter'larda out'un oluşunca o out'u bir yerde kurunabileceğimizden bahsettik.
Veya işte handshaking'te eknoğulışment,
işte karşı tarafı IBF ve strop sinyallerinden bahsederken
aslında bir interupt varı yapılardan bahsetmiş bulundu.
Burada da aslında bir interupt entegresi kullanacağız
ve bu interuptları handle etmek için yani işte pek çok interupt oluşabilir.
Bunlardan hangisi öncelikli, hangisi daha önemli,
işte memurda bu interuptlar nasıl saklanıyor,
bunlar noktasında incelemeler yapacağız.
Şimdi interupt deyince iki tane konsept var aslında bilinen.
Yip pulling deniyor bir tanesine.
Yani siz bir işte karşı taraftan uyaran olmadan ara ara gidip kontrol etme işleminiz.
İşte bu örnekte ders çalışırken 5 dakikada bir bir kova doldu mu boş mu diye gidip bakması gibi bir öğrencinin.
Yani belli bir kova tarafından size bir uyaran etkinin olmadığı interupt şekli.
Bu zaten interupt gibi olmuyor biraz.
Hani bu da bir interupt şekli ama yani esasında bu
round-robin algoritmasını hatırlarsanız hani bir işi bulup,
o işi tamamlayıp sonra o başka işe geçme gibi bir durum var burada da.
Yani aslında 71 time interval'larda bir iş devam ederken
aralarda öteki işe bakma eylemi.
Bu da bir interupt ama bizim mikro işlemcide genelde kullandığımız interupt şekli bu değil.
Bir de interupt'ın oluşmasıyla yani normalde bir işte kovaya bir hoplör bağlanmış
ama burada yani bir uyaranla bir request olup mikro işlemcinin bu request'e göre eylem yapması.
Bu zaten bizim şu an interupt entegresi de yapmaya çalıştığımız işlem olacak.
Şimdi interupt'larda yani kesme diyelim bizlere.
Kesmeler, pek çok kesme var bu 82-59 entegresinde.
Mikro işlemci bazında da interupt pinlerini hızlıca bahsetmiştik zaten doğumsu olarak.
Pinleri analiz ederken.
Onlarda da uyumlu bir interupt oluşma, oluşturma, söz konusu kaynaklarını kullanmakta.
Yazınumsu olarak int, int0 ve int3 interuptlarından bahsedeceğiz.
Donanımsa olarak da intr ve non-maskable interupt dediğimiz nmi interuptlarından bahsedeceğiz.
Donanım kesmesi yani bu iki interuptlardan da ben interupt'a aldım denen bir sinyal üretilecek
ve biz buna int a diyeceğiz.
Çünkü karşı tarafta interupt'a alıp almadığını öğrenmesi üzerine kurgulayacağımız,
devrelerde kullanacağımız bir yapı bacak.
Kesmenin tabii bir de bayrakları da var ki biz işte if dediğimiz,
daha önce de işte o bayrakları analiz ederken kısaca bahsettiğimiz if ve tf kesme bayrakları.
Bunlardan bahsedeceğiz intf and tf diye geçen.
Bir de kesmeye gidince kesmeden dönüş komutu olarak da iret komutunu kullanacağız kesme kaynaklarında.
Kesme vektör tablosu dediğimiz tablo arkadaşlar şimdi her bir kesme alt bir programdır esasında değil mi?
Yani bir sabrutindir.
Yani bir kesme esnasında ne yapmasını istediğimiz bir alt programdır.
Şimdi bazıları işte donanım kaynaklı olacak, bazıları işte ismi verilmiş interupt blokları olacak.
İşte sıfırla bölünememe gibi.
Yani bir sayıyı bir sıfırla bölmeye çalıştığımızda arka planda aslında
memori de önceden onun lokasyonu belli bir alt programa, hata programına gider.
Yani normal mentalite bu üzerine çalışıyor.
Yani bir yere gitmesi gerekiyor.
Şimdi kesme vektör tablosundan kastımız bizim bu interupt'ların loketi olacak.
Yani yerleşecek havuza boyutlarında yerleşecek yerleri, vektörleri.
İşte kesme oluştuğunda mevcut CS ve IP'de, kod segment ve instruction pointer'ın gösterdiği
o andaki kodun yerini bırakarak kesme ilişkin fonksiyonunun yer aldığı kodların işlendiği tablo.
Yani nerede olduğu, o kodların nerede olduğunun adres bilgisini tutan tablo, öyle diyelim.
Yani mesela sıfıra böldüğümüzde direkt o sıfıra bölündüğünde
uygulanacak olan kodun adresi kesme vektör tablosunda tutuluyor.
Her kesmeye ilişkin fonksiyonlar kesme vektör tablosunda tutuluyor demiştik zaten.
Normal 8086'nın tam 1024 byte'lik bir alan ayrılıyor kesme vektör tablosunda
ve 256 farklı kesme için ayrılıyor bu.
Yani aslında her kesme 4 byte'lik bir alandan oluşuyor.
Yani 8 byte'lik bir adres düşünün, 4 adet o adresin üst üste bindirilmiş versiyonu
4 byte'lik bir alandan oluşuyor, şöyle şekli de vardı.
Bu neden 4 byte'lik bir alan oluşturuyor?
Çünkü ilk 2 byte'ı offset'ini, hani kod segment veya extra segment gibi kod segmentler var ya
o segmentin içerisinden ne kadar aşağı ne kadar o segmentin başlangıcının
o segmentin içerisinde ne kadar yer yukarı gideceğini belirten offset'i tutuyor.
Diğer 2 byte'i ise segment adresini tutuyor.
Yani aslında CSEP diyoruz ya şu 2 tanesi CSEP gibi algılanabilir.
Şu 2 tanesi de IP bilgisi gibi algılanabilir o support'un.
Bunları tutuyor.
Tabii bazıları rezerve edilmiş, ayrılmış interrupt'lar var.
Bir de bunlar pointer arkadaşlar bunu unutmayalım.
Tekrar diyorum interrupt'a yazdığımız subroutine buraya yerleşmiyor.
Subroutine'in adres bilgisi buraya geliyor, kesme vektör tablosuna.
Tamam değil mi? Bu bazen karışıyor çünkü biz programı buraya yazmıyoruz yani.
İşte bazı sıfıra bölündüğünde ki olacak olan interrupt kesmesi
tip 0 denen diye geçen bir interrupt kesme şekli
ve bunun adresi aslında kesme vektör tablosunda 0000 ile 00004 arasında yer edilmiş
segment ve offset değerleri bulunan bir adreste yazılı.
Tip 1 dediğimiz aslında debak ettiğimizde step by step çalıştırdığımız kodlardaki interrupt.
Bunun da adresi belli.
NMI non maskable interrupt.
Hiçbir şekilde kapatılamayacak olan interrupt.
Bu da tip 2 diye geçer. Bunun da adresi belli nerede oldu.
Tip 3 dediğimiz, ben single step ile herhalde tip 3'ü karıştırdım arkadaşlar.
Breakpoint olan debak yaptığımız tip 3 olabilir.
Bunu şu an ben de karıştırdım zannedersem.
Overflow, işte aşma biti, iki toplama işlemi yapılıyor veya çarpma işlemi yapılıyor bir overflow mekanizması var.
O sırada ne yapması gerektiğini söyleyen interrupt'ın adres bilgisi de burada zaten rezerv edilmiş.
Ama bunlar dışında biz kendi interrupt adres yani yazdığımız sub rutinleri bu vektör tablosuna yaslamayacağız mı yazabileceğiz.
Yukarıdaki available interrupt pointer'larına biz sub rutinlerimizin adreslerini yazabileceğiz.
Ama 80H kadarı yani bunlardan her biri 4 olduğunu düşünürsek yani şurası bir tane yani 20 tanesi.
20 mi yapıyor ya yanlış da bölmüş olabilirim.
Reserve edilmiş düşünebiliriz.
Kesme işleminde arkadaşlar genel olarak zaten bildiğimiz bir şey.
İşte kesme geldi, sıradaki işlem bittiğinde işlemci ilk yapacağı şey şu.
Hangi tarz bir kesme geldi bunu görmesi lazım.
İşte en anlamda en yüksek öncelikli kesme single step kesmesidir yani debak kesmesidir.
İkinci öncelikli ise aslında burada NML ile single step'i yani çok da kıyaslamamak lazım ayrı şeyler ama
şunu kıyaslarsak NML, Intr ve int şeylerini kesmelerini kıyaslarsak bunlar 3 farklı kesme.
En öncelikli kesme non-maskable interrupt'dır.
Donanımsal kesmedir yani.
İkincisi, ikinci bir donanımasal kesme olan int-r kesmesi sonra da int kesmesidir.
Yani int-0, int-1, int-2, int-3 olanlar.
Kesme varsa bayrak flekleri yani bayrakla ki o anki durum zaten bir siteye atılır.
Sitek rejisterine, push momutuyla.
Sonra if ve tf yani interrupt flek ve trap flekleri içerisi 0 oluyor.
Çünkü neden bir başka interrupt daha gelmesin diye.
Ve işte interrupt'a gelince debug fonksiyonunu kullanamayalım diye.
Sonra işte o anki kod segment ve instruction pointer yani
alt programa geçmeden önce mevcut kaldığımız yerdeki kod segment ve instruction pointer
koda geri döneceğiz ya o nereye dönüleceğin bilgisinin tutulacağımız için onları da bir siteye atıyoruz.
Sonra up ve cs'ye yani şu anki mevcut hani içerisi mevcut programdaki
instruction pointer ve kod segment adreslerine kesme vektör tablosunda gideceği yerin adresi
yani o subroutine'in çalışacağı, interrupt'ın çalıştıracağı subroutine'in kesme vektör tablosundaki adresi yazılır.
Çünkü oraya gideceğiz.
Sonra kesme alt programı yürütülür.
Kesme alt programı sonunda ayreti gördüğü anda ana programa döneceği için ilk etapta up'i pop yapar.
Yani ilk başta hatırlarsanız en son push yapmıştık.
En son giren ilk çıkacağı için stack'te ilk up'i pop yapacağız.
Sonra cs'yi pop yapacağız.
Ve en son flek register'ı yani bayrak register'ını pop yapacağız push ettiğimiz için daha önceden.
Ve push ederken biz zaten bayrakları sıfırlamamıştık hatırlarsanız.
Push ettikten sonra sıfırlamıştık.
O yüzden pop yaparken de aslında if ve tf'nin bir olduğu senaryo pop edilmiş olacak.
Ve böylelikle ana programa geri döndüğünde yine interrupt kesmesi alabilecek bir flek register'ı pop edilmiş olmuş olacak.
Kesme bayrakları interrupt ucu if1 ise kesme oluşturabilir.
Intre ucu yani.
Donansal interrupt hatırlarsanız.
If1 olursa kesme oluşabilir.
Mesela kesme oluştuğu if'i niye sıfır yapıyoruz?
Çünkü başka bir intre ucundan interrupt gelmesini engellemek için.
Tf1 ise komut işledikten sonra debak amaçlı dediğimiz kısım bu.
Yani işte bir programa biz debak ederek çalıştırıyoruz ya.
İşte orada aslında tf1 register trap bayrağında işlem yapıyoruz.
Sta'yla cl' komutları ise biz interrupt bayrağını 1 veya sıfır yapmak için kullanacağız.
Ama ne için?
If'e interrupt'ı için.
If'e bayrağı için.
Tf bayrağı için bir komut yok.
Tf daha donansal bir bayrak zaten.
Bu örneği haftaya yapacağız arkadaşlar.
Donansal kesmeleri biraz daha bahsedip sonra bitireceğim zaten.
En önemli donansal kesme NMEU ucudur arkadaşlar.
Yani non-maskable interrupt.
Yani yükselen kenarda bu tetiklenir.
Ve yükselen kenarda tetiklenince kesme vektör tablosunun tip 2 diye kastettiğimiz interrupt kesmesini çalıştırır.
Şuraya geri dönelim.
Yani şuraya da locate etmişiz zaten.
Şurada yazan interrupt adresine gider NMEU.
Donansal kesme için.
Intray'i de donansal kesme.
Bunun için intray'nin 1 olmasıyla çalışıyor.
Ve işte bu intray için ayrılmış bir bölüm var.
Yani buradaki şuraya kadar, şu 1f'e kadar yani şuralara kadar intray'i kullanabileceğimiz bir alana sahip.
Pardon şuraya kadar.
Şu rezerv kısmına kadar.
Burada interrupt'ın bir de oluştuğunda,
acknowledgement'ı yani int alsının düştüğünü gözlemliyoruz.
Ve işte neyse artık hani data mı okunacak.
Yani o data yolunda bir vektör numaranın bizim şeyden kesme vektör tablosundan yüklendiğini gözlemliyoruz.
Bu kısımlar haftaya kalsın arkadaşlar.
Genel olarak sorunuz var mı interrupt?
Hani şu ana kadar çok da bir şey işlemedik ama.
Yani aklımıza bulundurmamız gereken nokta şu.
Pardon.
Yazılımsal ve donansal kesmelerden bahsettik.
Ve donanım kesmelerinden en anlamlı kesmenin NMEU olduğundan,
non-mascable interrupt olduğundan,
sonra intray'e olduk.
Ayrıca yazılımsal kesmeler var dedik int ve int 0 int 3 kesmeleri.
Bunlardan bahsettik.
Donanım sal kesmelerin bir acknowledgement'ı int alsının olduğundan bahsettik.
Ve bir kesme rutininde bir kesme oluştuğunda,
işte stack'lerin nasıl oynandığı,
yani pop push kuşların pop edilip sonra push edilme sıralamından bahsettik.
Ve ilgilenen bayrakları da değinmiş bulunduk.
Sorumuz var mı?
Hocam laboratuvar kapsamında bir olarak yazılabilir miyiz?
Evet.
Tamam teşekkürler.
Evet arkadaşlar şeyi de unutmadan iyi laboratuvar diyince aklıma getirdim.
Sağ ol.
Sınav kağıtlarınızı okudum.
Daha mail ile gönderilenler dışındakileri okudum en azından.
Mail'lere bakacağım.
Duyurulacak yakında.
Ama şikayet gelecektir.
Yani neden notun düşük diye.
Ben onu bir şeyimden açıklayayım ve eğer ki kağıdımız öyleyse lütfen,
yani benim notun niye düşük geldi diye bana yazmayın.
Hangi soyuru?
İkinci soruydu zannedersem.
İkinci sorunun E şıklığıydı zannedersem.
Bu kod yazma var ya hani SMB kodunu yazacaktınız.
Muhtemelen yani kaç kişi hatırlamıyorum ama bir 20 vardır.
20-25 kişi bir kod bulmuş bir yerlerden veya grupta dönmüş bilmiyorum.
Bir kere o soru arkadaşlığa dair soruyoruz.
Yani geçen senelerde tabii hakkınız soruyu bulup çalışmanız çok mantıklı.
Ama ya insan bir bakar soru aynı mı diye.
Direkt aynı kodu gördüğüm anda sıfırı yapıştırdım E şıklığı için arkadaşlar.
İnsan kodu bir okur.
Ya bunun kontrol gördüğü değişmesi gerekiyor.
Deyip kontrol gördüğünü değiştirdim.
Ha kontrol gördüğünü değiştirenler var bazılarınız.
Ama PC1 ile PC4 demişiz soruda.
Birinci port ile dördüncü port.
Oralardaki kontrolleri değiştirmemiş.
Liinler havalarda uçuşluyor.
Yani oku şartının li'yi ettiğiniz kısımlar.
Yani şunlara daha çok yüksek puan verdim arkadaşlar.
Hakikaten kendini mi yapıp kontrol gördüğü işte PC portlarını düzgünce ayarlayıp
bazı yerlerde hatalar olabilir.
Kehat üstünde yapıyorsunuz.
O yüzden dediğim gibi mümkün olduğunca kehat üstünde yaptığınızı bilerek puanlıyoruz zaten.
Mükemmel bir kodu yazmanız gerekiyor.
Mesela oraları değişmiş bir şekilde.
Kodu çalışan bir şekilde yani.
Oraları farkında olanlara verdim puan.
Ama tutup da ben E şıkkını yapmıştım.
Açar bakarım PC1, PC2 kalmıştır.
Veya PC0, PC2 miydi hatta?
Ya benzer bir soru vardı geçen senelerde buna ama aynısı değildi.
Okun işareti, ortak anot mevzusu, ortak katot mevzusu soruyu tamamen değiştiriyordu esasında.
Ya bunu analiz edip, bilmeyip, direkt aynı soruyu yapıştıranlardan direkt sıfırı bastım.
Özellikle belirteyim bunu.
Yani E şıkkı için konuşuyorum.
Zaten ortak anot, PC1, PC2 kalmıştır.
Bilmiyorum ya düşünerek yaptınız ya sorunun aynısını yaptınız.
O da değişikti zaten.
Cevap da değişik.
Sonra pull up direnç, pull down direnç.
Yani geçen senelerdeki soruda herhalde pull up varmış.
Ben de yani soruyu hazırlamadan önce farkında değildim.
Pull down sorduk herhalde yanlış hatırlamıyorum.
Yani o mevzu farklıydı.
Yani çoğu şey farklıydı soruda.
Ama bazı arkadaşlar direkt hatta yani Word'e yazmış, PDF'e çevirip göndermiş yani bilgisayar yazısı.
Ya garip arkadaşlar yani sınavda tamam yani bence zor değildi.
Tekrar sınavda.
Yüz beş üzerinden bir sınavda ya böyle sorular, hele hele ikinci soru bence hiç zor değildi.
Yani çok böyle uzun uzun diye mesela işte okun her bir pinine ait olan hexadecimal sayıyı hesaplamasanız dahi
ana kodu E şıkkımda yazsaydınız ona da zaten puan veririz.
Çünkü C şıkkınıydı zannedersem orada yazıyorsunuz.
Yani anlamı yok tekrar tekrar oralara şey yapmanızın, datayı oluşturmanızı.
Ama yani böyle bir durumunuz varsa ve notunuz düşük geldiyse hocam notunu kontrol edebilir misiniz lütfen demeyin.
Çünkü aranızda vardır hani a ben öyle yaptım gerçekten hatırlayanlarınız.
Yani o durumda yazmasınlar lütfen.
Yani çünkü ben açıkladım şu an yani bu tarz direkt hani hiçbir şeyin değiştirmeyi kopi testi yapanlara sıfır verdim.
Kod zaten çalışmıyor.
Çünkü başka bir bacağı kontrol edip işte onun not zero olma durumuna göre bir işi yapıyorsunuz.
Ama biz öyle bir şey dememişiz.
Başka şey kodlardan bir de pull down direnciyle yapmışız.
Yani kontrol edeceğiniz şey biraz farklıydı.
Yani bu tarz bir bacağı kontrol edebilirsiniz.
Ama biz öyle bir şey dememişiz.
Başka şey kodlardan bir de pull down direnciyle yapmışız.
Yani kontrol edeceğiniz şey biraz farklıydı.
Onu söyleyeyim.
Başka bakayım sınavlarda, kağıtlarda.
Çoğunuz nedense üçüncü soruyu yani kontrol word'ünü bile yapmamış.
Yani çünkü kontrol word dediğimiz yapı zaten ikinci sorunun kontrol word ile birebir aynı.
Neredeyse yani.
Daha tabi maillere okumadım.
Dediğim gibi şu anlık mevzu bu.
Yakında duyulur zaten.
Şu maillenizle hafta sonu okursan.
Pazartesi en geç yayınlarım.
Lablarınızı o yüzden biraz önem verin arkadaşlar.
Not hold olması biraz düşük gibi.
Yani bu sorulara düşük gibi.
Çünkü çok kolay bu sorular.
O üçüncü soruda da arkadaşlar bazılarınız yapmış.
Yani şöyle yapmış.
Sekizle çarpmış 500'ü mesela.
Oradaki byte mevzusu arkadaşlar on buçuk olacak.
Sekiz değil.
Çünkü orada o soru da şimdi tam hatırlayamıyorum ama.
Bir buçuk senkronizasyon filmini bir şeye ayırıyorduk.
Hani onları toplayıp 500 ile çarpıp.
Böyle şey dediniz 9600 ile.
Daha mantıklı oldu.
Yani öyle olması gerekiyordu zaten.
Tamam.
Var mı sizin sorunuz arkadaşlar?
Derste veya başta bir şeyle alakalı mı?
Yoksa dersiniz bu kadar arkadaşlar.
Hepinize iyi hafta sonları, iyi çalışmalar.
Ortalama şöyle çıkar bence.
Daha hesaplamadım ama.
Ya düşüktü dediğim aslında şimdiye kadar ki yükleşencinin vize ortalamalarından yüksek.
Ama böyle sorulara düşük.
Yani yanlış olmasın şimdi ne diyeceğim ortalama hesaplamadım ama.
Bence elinin üstüne çıkar.
Yani bence.
Ama yani bu sorulara ben bekliyordum ki biraz daha yüksek alırsınız diye.
Çünkü bence basitti açık ve net bir bölüm yani.
Hele üçüncü soruda belki aklınız 3'ün E şıkkında biraz takıldı.
5 puan bonus o yüzden zaten.
İşte asenkron değil de senkron yapsaydık kaç bittikten sonra.
Öyle bir soru vardı herhalde.
Önümde açık değil ama.
Ya orada belki biraz kafanız karışabilirdi.
Ama o zamana kadar zaten üçüncü sorunun, ikinci sorunun yani ok sorusunun A şıkkı.
Zaten adres çözümlemedi.
Zaten topu topu.
Orada da bazı arkadaşlar mesela A3'ü, A4'ü hiç eklememiş.
Bak onlara bir de puan verdim bir tık.
Çünkü normalde A3'ün orada olmaması, o adresi spesifik verdiğinde çalışmaması demek.
Ama onlara da bir tık verdim.
İkinin A şıkkı, B şıkkı, C şıkkı ve D şıkkını yapmak iyi yapmasanız bile zaten 30 puan getiriyordu size.
Yanlış hatırlamıyorsam.
Yani kodu tutup bir yerlerden bulmak yerine
C şıkkı ya A, B, C ve D'ye güzel bir şekilde uğraşıp yapsaydınız o bir de zaten kâfi gelebilirdi diye düşünüyorum.
Yani bu sorulara, bu ortalama benim enteresanım.
Yani yoksa çok da kötü değil.
Ama yani çok yüksek yok.
Çok da düşük yok yani.
Herkese ortalamada.
Biri geldi bana da.
Tabii şimdi 50 dedim.
40 çıkarsın sonra niye ödediniz dersiniz.
Şu an üstüm körü.
Hesap atmadım.
Tamam arkadaşlar sorumuz başka yoksa.
Finale kesinlikle çalışın.
Finale kesinlikle PDF'te kontrol faili güvencenizle girmeyin.
Çünkü test ve boşluk doldurma kesin olacak.
Ama bu sefer lütfen bildiğinizi yapın.
Geçin ya ben bunu bulayım diye.
Ya bu şuna benziyor.
Ya 2 puan mıydı?
3 puan mıydı o boşluklar?
Ne demek?
3 puan almak için 20-30 puanlık kısmı yok ediyorsunuz.
Ya bizim hedefimiz zaten sizin bilginizi ölçmek, arama kabiliyetinizi değil.
O yüzden bilmiyorsanız geçin.
2 puanınızdan olursunuz en kötü.
Ama öteki tarafta belki 20 puanlık soruyor.
Daha rahat kafayı yaparsınız.
Yani arayıp bulacağım diye bildiğinizi yapın arkadaşlar.
Yani burada yetiştirememenizin tek şeysi budur yani.
Çünkü 90 dakika çok yeterince yani süre...
Yani bilen...
Yani mesela kaç vardı şu ana kadar?
Herhalde bir 90 alan var bir kişi.
Şu an hatırlamıyorum kim.
Ama yani baktığımda toplasan 2 sayfada bitirmiş işiz artık.
Yani arka bölümde bir ders alka.
Çok uzun uzun işlem yok yani.
Ama oldu başka sorumuz da yoksa iyi çalışmalar.
2. vizemiz yok arkadaşlar.
Labınız olacak muhtemelen vize haftası.
Çünkü boş haftamız yok.
Lab olacak.
4. lab değil mi o bugün?
3 mü o bugün?
4 mü 3 mü?
Fark ediyorsunuz mü?
4.
E tamam 4.
Zaten 1 ocakta sıkıntıya gireceği için 25'inde 5'i yaparsınız.
Bir grup yani.
1'i tatil 8'inde de öteki grup yapacak.
Zaten dönem bitti.
Lab'a lütfen önem verin lab kurtarıcı olur.
Yani finalde performansı arttırın.
Zaten onu hep diyoruz.
Ama labınıza da önem verin ki sizi kurtarsın.
Tamam arkadaşlar.
Hepinize iyi günler.
İyi çalışmalar.
İyi hafta sunun.